それでは この回から また 分数について 勉強を 始めたいと 思います。
まずは 復習です。このような 問題です。
1Lで 4/5kgの 油があります。3Lでは 何kgに なるでしょう。という問題です。
これだけでは よく分かりません。
1Lで 4/5kgの 油とは どういうこと でしょうか。
例えば 何かの かんに 油が 入っていたとします。
この中に 入っている油は 1Lです。
重さを 量ります。1Lの 油の重さを 量ると 4/5kg ありました。
それでは 1Lでは 4/5kgだと 3Lでは 何kgに なりますか。
この問題は このような意味です。
1L で 4/5kg。これが 3Lの場合は 何kgに なりますか。
これは 何算になるでしょうか。
1Lが 1つで 4/5kg。それが 3つ分あります。
3Lなので かけ算になります。4/5kgの 重さの物が 3つあるので (4/5)×3 となります。
それでは この問題は どのように 計算するでしょうか。
分数×整数は すでに 習いました。 このような時は 整数を 分子にだけ かけます。
(4×3)/5 となります。
あとは これを 計算をすれば いいです。
答えは 12/5kgに なります。
分数×整数は すでに 勉強しました。
それでは この問題の場合は どうなるでしょうか。
数字だけが 変わっています。どこが 変わっているかと 言うと ここです。
1Lで 4/5kgの 油があります。ここは 変わりません。
これが  1/2Lでは 何kgに なるでしょう。このような 問題に なっています。
この問題も 先ほどと 同じです。
１つ分が 4/5kgです。
先ほどの問題は 3つ分 ありましたので ×３に しました。
今度は 1/2個です。1/2倍に なっているので  (4/5)×(1/2) になります。
この場合も かけ算を します。
それでは  分数×分数 の場合は どのようにしたら いいでしょうか。
これを すぐに できた人も いるかもしれませんが 図を 使って 考えてみたいと 思います。
この入れ物に 油を 全部入れると 1kgに なるとします。
これに 今 4/5kgの 油が 入っています。
これは 横に 5つに 分かれています。油は ここまで 入っています。
1kgを 5つに 分けたうちの 4つ分に なっています。
これは 4/5kgに なります。
1/2個分 なので これを 1/2に 分けます。
どのようにしたら いいでしょうか。4/5を 1/2に 分けます。
横には すでに 分かれているので こちら側で 分けたいと 思います。
つまり 縦（たて）に 線を 1本引いて 半分に 分けました。
そうすると 4/5の1/2  つまり 半分は 赤い わくの 内側の部分です。
そこに 色を ぬります。今 赤で 色を ぬった部分が (4/5)×(1/2)の 大きさです。
それでは これを 数字で あらわすと どうなるでしょうか。
図では 4/5を 2つに 分けたうちの 1つ分となります。赤く 色をぬった 部分です。
この大きさは どのくらいに なるでしょうか。
どのように 考えたら いいでしょうか。
今 縦（たて）にも 横にも 線を引いて 分けました。
どのように 分けたのでしょうか。
すこし線を 太くします。
ここで 分けました。
分けました。
このように なっています。
そして さらに 分けました。
横に 5つに 分けて さらに 縦（たて）に 2つに 分けました。
全部で いくつに 分かれたでしょうか。
10個に 分かれています。ここに 5個あって ここに 2個あります。
10個に 分かれたうち この赤く色を ぬったところは 何個分 あるでしょうか。 4つ分 あります。
答えとして 求めたい 赤い部分を 分数で あらわすと 4/10 になります。
10個に 分けたうちの 4つ分に なります。
少し考えてみると 分かります。
「○/5」という意味は 5個に 分けることです。
「○/2」というのは 2個に 分けることです。
さらに それを 2個に 分けるので 全部で10個に 分かれます。
そのうちの 4つ分ですので 4/10 になります。
つまり 分数のかけ算では 分母は 分母同士で かけ算をします。
この分子は 1なので 気になりませんが 分子は 分子同士で かけ算をします。
5個に 分けたものを さらに 2個に分けます。5×2で 10個に 分かれます。
そのうちの 4個分×1個分なので 4×1で 分子の答えは 4になります。
このようにして 答えを 求めることが できます。
分数×分数では 分母は 分母同士 分子は 分子同士で かけ算をします。
それでは 最後に 約分を しましょう。わすれては いけません。
4/10は 両方とも 2で われます。
2で わって 分母は5  分子は2 になります。答えは 2/5kgに なりました。
このようにして 分数×分数も 計算をすることが できます。